Miguel de Cervantes
EL INGENIOSO
HIDALGO
DON QUIJOTE
DE LA MANCHA
dQ1
					
Texto preparado por Enrique Suárez Figaredo
Lemir 19 (2015) - Textos - Conmemoración IV Cen-
tenario de la Segunda Parte del Quijote: 1-4782 Lemir 19 (2015) - Textos
D
Miguel de Cervantes Saavedra
SOBRE ESTA EDICIÓN
IEZ años han transcurrido desde la publicación de mi dQ (Eds. Carena, Bar-
celona, 2004). En ese tiempo había evitado caer en la tentación de volver al
Quijote: no hay nada peor que hacerte esclavo de tu criatura. Eso sí: fui to-
mando notas para una futura revisión, pero a mi ritmo, consciente de que cuando volviese
a él habría de ser para revisarlo de cabo a rabo: o todo o nada. Así estaban las cosas cuan-
do, acercándose el IV Centenario de la publicación de la Segunda Parte del Quijote (1615)
y el de la muerte de Cervantes (1616), me dije «ahora o nunca» y decidí aplicarme ipso
facto a lo que había pospuesto sine die.
Por fortuna, he podido hacerlo en pocos meses, y ello sin pisar una biblioteca, sin sa-
lir de casa, sin levantarme de la silla. Hoy se pueden consultar on line las reproducciones
fotográficas de las ediciones contemporáneas básicas (las tres de Madrid, las dos de Lis-
boa, las de Valencia, Bruselas...), también las posteriores más elaboradas (Londres-1738,
RAE-1780 y 1819...), además de las Anotaciones de Bowle, el Comentario de Clemencín,
las dos ediciones de Hartzenbusch y sus 1633 Notas..., incluso infinitos artículos de re-
vistas relativos a Cervantes y al Quijote y completas colecciones de imágenes. Aparte de
eso, la web de la RAE ofrece herramientas de gran ayuda, como el acceso a multitud de
diccionarios (incluso anteriores al de Autoridades) y la búsqueda de concordancias en
el CORDE (Corpus Diacrónico del Español). Muchas de las facilidades que hoy ofrece
Internet estaban en sus albores (en funcionalidad y contenidos) hace unos quince años,
cuando empecé a preparar mi dQ de 2004.
Así que ahora, con tanta comodidad y documentación, con las notas que tenía acu-
muladas y diez años de experiencia a las espaldas, he dispuesto de más tranquilidad para
la toma de decisiones en cuanto a la fijación del texto. La sintaxis de Cervantes tiene su
qué, porque fue de aquellos de «escribo como hablo» (y a veces pienso que escribía en voz
alta), y para subir a su montaña ha de llevarse la mochila muy pertrechada. Varios pasajesDon Quijote de la Mancha 1a Parte (ed. Enrique Suárez Figaredo)
Lemir 19 (2015) - Textos
3
que en su día me parecieron confusos, incluso corruptos —como les pareció y parece a
muchos editores—, hoy son para mí claros, al punto de defender que han de dejarse como
están, y por otro lado hay pasajes que hoy ya no he dudado en enmendar, por más que
la alteración sea de tal calibre que produzca el rechazo de algún especialista. Y es que no
basta estar familiarizado con los usos y abusos sintácticos del alcalaíno y sus contempo-
ráneos: también con los procedimientos y artimañas de los operarios de las imprentas de
aquel tiempo. Hay quien cree en los duendes de las imprentas: yo ni afirmo ni niego, sólo
digo que los operarios de aquéllas se bastaban y sobraban para todo tipo de travesuras:
algunas, burdas, y otras, casi indetectables; pero alguna parte de responsabilidad corres-
pondería a los autores, pues los resultados finales evidencian que no siempre la imprenta
recibía un manuscrito impecable, bien ordenado y con buena caligrafía, que facilitase la
composición del libro, y el Quijote es el mejor ejemplo de ello. Por otro lado Cervantes, co-
mo otros de nuestros clásicos castellanos, gustaba de salpicar el texto con composiciones
poéticas y se las ingeniaba para poner en boca de algún personaje alguna que otra novelita
intermedia de corte amoroso, aventurero o picaresco; y más aun: a veces no podía resis-
tirse a discursear sobre algún asunto político-social o literario que le inquietase.
Todo ello afecta a la fluidez en la lectura del Quijote, en especial la Primera Parte,
donde los protagonistas desaparecen durante páginas y páginas y se observan clamorosos
lapsus en el hilo argumental, resultantes de inserciones efectuadas a posteriori y por apli-
cación manu militari de la ley del encaje. Los editores no solemos arreglar esos descalabros,
porque supondría demasiada intervención en el texto, y así, esta edición electrónica se
ciñe a lo acostumbrado. La ortografía se ha actualizado, pero no al extremo que restase
encanto a un texto de cuatrocientos años, y se justifica en las notas la menor alteración
aplicada al texto primitivo.
— o O o —
De los problemas textuales y de la trascendencia de la obra y autor ya prácticamente
está todo dicho, de tiempo ha y por voces autorizadísimas. Además, cuando esta edición
vea la luz ya estaremos en 2015, y ese año y el siguiente no faltarán eventos y voces que ha-
blen y polemicen de todo. Mi objetivo ha sido ofrecer a los lectores un texto lo más limpio
posible de erratas y manipulaciones. Para facilitar la maquetación, la estética y la lectura,
he optado por colocar las notas al final del texto.
													
										
E. S. F.
Barcelona, junio 2014
Imagen: http://fondos.wallpaperstock.net/consuegra-molinos-de-viento-wallpapers_w13984.html4 Lemir 19 (2015) - Textos
	
  
Miguel de Cervantes Saavedra
Portada de la editio princeps, modernizada la ortografía.Don Quijote de la Mancha 1a Parte (ed. Enrique Suárez Figaredo)
Lemir 19 (2015) - Textos
5
TASA
Y
O Juan Gallo de Andrada, escribano de Cámara del Rey nuestro señor, de los
que 1 residen en el su Consejo, 2 certifico y doy fee: 3 que, habiéndose visto por los
señores dél 4 un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la Mancha, compuesto por Miguel
de Cervantes Saavedra, tasaron cada pliego del dicho libro a tres maravedís y medio, el
cual tiene ochenta y tres pliegos, 5 que al dicho precio monta 6 el dicho libro docientos y
noventa maravedís y medio, en que se ha de vender en papel, 7 y dieron licencia para que
a este precio se pueda vender; y mandaron que esta Tasa se ponga al principio del dicho
libro, y no se pueda vender sin ella. Y para que dello 8 conste di el presente 9 en Valladolid,
a veinte días del mes de Diciembre de mil y seiscientos y cuatro años.
Juan Gallo de Andrada
TESTIMONIO DE LAS ERRATAS
E
STE Libro no tiene cosa digna que notar 10 que no corresponda a su original. En
testimonio de lo haber correcto 11 di esta fee, en el Colegio de la Madre de Dios de
los Teólogos de la Universidad de Alcalá, en primero de Diciembre de 1604 años.
El Licenciado Francisco Murcia de la Llana
APROBACIÓN
P
OR mandado de Vuestra Alteza he visto un libro llamado El ingenioso hidalgo de la
Mancha, compuesto por Miguel de Cervantes Saavedra, y me parece, siendo dello
Vuestra Alteza servido, que se le podrá dar licencia para imprimille, porque será de gusto
y entretenimiento al pueblo, a lo cual en regla de buen gobierno se debe de tener atención,
aliende de que no hallo en él cosa contra policía y buenas costumbres; y lo firmé de mi
nombre en Valladolid, a XI de setiembre, 1604.
Antonio de Herrera6 Lemir 19 (2015) - Textos
P
Miguel de Cervantes Saavedra
EL REY
OR cuanto por parte de vos, Miguel de Cervantes, nos fue fecha 12 relación que
habíades 13 compuesto un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la Mancha, el
cual os había costado mucho trabajo y era muy útil y provechoso, y 14 nos pedis-
tes y suplicastes os mandásemos dar 15 licencia y facultad para le poder imprimir, y pre-
vilegio 16 por el tiempo que fuésemos servidos, o como la nuestra merced 17 fuese; lo cual
visto por los del nuestro Consejo, por cuanto en el dicho libro se hicieron las diligencias
que la premática 18 últimamente por Nós 19 fecha sobre la impresión de los libros dispone,
fue acordado que debíamos mandar dar esta nuestra cédula para vos, en la dicha razón,
y Nós tuvímoslo por bien. 20 Por la cual, por os hacer bien y merced, 21 os damos licencia
y facultad para que vos, o la persona que vuestro poder hubiere, y no otra alguna, podáis
imprimir el dicho libro, intitulado El ingenioso hidalgo de la Mancha, que de suso 22 se hace
mención, en todos estos nuestros Reinos de Castilla por tiempo y espacio de diez años,
que corran y se cuenten desde el dicho día de la data 23 desta nuestra cédula; so pena 24
que la persona o personas que sin tener vuestro poder lo imprimiere o vendiere, o hiciere
imprimir o vender, por el mesmo caso 25 pierda la impresión que hiciere, con los moldes y
aparejos della, y más incurra en pena 26 de cincuenta mil maravedís cada vez que lo con-
trario hiciere. La cual dicha pena sea la tercia 27 parte para la persona que lo acusare, y la
otra tercia parte para nuestra Cámara, y la otra tercia parte para el juez que lo senten-
ciare. Con tanto que 28 todas las veces que hubiéredes 29 de hacer imprimir el dicho libro
durante el tiempo de los dichos diez años, le traigáis al nuestro Consejo juntamente con
el original que en él fue visto, que va rubricado cada plana, y firmado al fin dél, de Juan
Gallo de Andrada, nuestro escribano de Cámara, de los que en él residen, para saber si la
dicha impresión está conforme el original, 30 o traigáis fe en pública forma de como 31 por
Corretor 32 nombrado por nuestro mandado se vio y corrigió la dicha impresión por el
original, y se imprimió conforme a él y quedan impresas las erratas por él apuntadas, para
cada un libro de los que así fueren impresos, para que se tase el precio que por cada volu-
men hubiéredes de haber. 33 Y mandamos al impresor que así imprimiere el dicho libro, no
imprima el principio, ni el primer pliego dél, ni entregue más de un solo libro, con el origi-
nal, al autor, o persona a cuya costa lo imprimiere, ni otro alguno, 34 para efeto 35 de la dicha
correción y tasa, hasta que antes y primero el dicho libro esté corregido y tasado por los
del nuestro Consejo; y estando hecho, y no de otra manera, pueda imprimir el dicho prin-
cipio y primer pliego, y sucesivamente ponga esta nuestra cédula y la Aprobación, Tasa y
Erratas, so pena de caer e incurrir en las penas contenidas en las leyes y premáticas destos
nuestros Reinos. Y mandamos a los del nuestro Consejo, y a otras cualesquier justicias
dellos, guarden y cumplan esta nuestra cédula y lo en ella contenido. Fecha en Valladolid,
a veinte y seis días del mes de Setiembre de mil y seiscientos y cuatro años.
YO EL REY
Por mandado del Rey nuestro señor,
									
Juan de AmézquetaDon Quijote de la Mancha 1a Parte (ed. Enrique Suárez Figaredo)
Lemir 19 (2015) - Textos
7
AL DUQUE DE BÉJAR,
MARQUÉS DE GIBRALEÓN,
Conde de Benalcázar y Bañares, Vizconde de la Puebla de Alcocer,
Señor de las villas de Capilla, Curiel y Burguillos
E
N fe 1 del buen acogimiento y honra que hace vuestra Excelencia a toda suer-
te de libros, como Príncipe tan inclinado a favorecer las buenas artes, mayor-
mente las que por su nobleza no se abaten 2 al servicio y granjerías del vulgo, 3
he determinado de sacar a luz 4 al Ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha al abrigo del
clarísimo nombre de vuestra Excelencia, a quien, con el acatamiento que debo a tanta
grandeza, suplico le reciba agradablemente en su protección, para que a su sombra, aun-
que desnudo de aquel precioso ornamento de elegancia y erudición de que suelen andar
vestidas las obras que se componen en las casas de los hombres que saben, ose parecer se-
guramente en el juicio 5 de algunos que, no continiéndose 6 en los límites de su ignorancia,
suelen condenar con más rigor y menos justicia los trabajos ajenos; 7 que, poniendo 8 los
ojos la prudencia de vuestra Excelencia en mi buen deseo, fío 9 que no desdeñará la corte-
dad de tan humilde servicio.
Miguel de Cervantes Saavedra8 Lemir 19 (2015) - Textos
D
Miguel de Cervantes Saavedra
PRÓLOGO
ESOCUPADO Lector: sin juramento me podrás creer que quisiera que este
Libro, como hijo del entendimiento, fuera el más hermoso, el más gallardo y
más discreto 1 que pudiera imaginarse; pero no he podido yo contravenir al
orden de Naturaleza: 2 que en ella cada cosa engendra su semejante. Y así, ¿qué podrá 3 en-
gendrar el estéril y mal cultivado ingenio mío, sino la historia de un hijo seco, avellanado, 4
antojadizo y lleno de pensamientos varios y nunca imaginados de otro alguno, bien como
quien 5 se engendró en una cárcel, donde toda incomodidad tiene su asiento y donde todo
triste ruido hace su habitación? El sosiego, el lugar apacible, la amenidad de los campos,
la serenidad de los cielos, el murmurar de las fuentes, la quietud del espíritu, son grande
parte 6 para que las Musas más estériles se muestren fecundas y ofrezcan partos al mundo
que le colmen de maravilla y de contento.
Acontece tener un padre un hijo feo y sin gracia alguna, y el amor que le tiene le pone
una venda en los ojos para que no vea sus faltas; antes 7 las juzga por discreciones y linde-
zas 8 y las cuenta a sus amigos por agudezas y donaires. Pero yo, que aunque parezco padre,
soy padrastro de don Quijote, no quiero irme con la corriente del uso, 9 ni suplicarte, casi
con las lágrimas en los ojos, como otros hacen, Lector carísimo, que perdones o disimules
las faltas que en este mi hijo vieres; que 10 ni eres su pariente ni su amigo, y tienes tu alma
en tu cuerpo y tu libre albedrío, como el más pintado, 11 y estás en tu casa, donde eres señor
della como el Rey de sus alcabalas, 12 y sabes lo que comúnmente se dice, que debajo de mi
manto al rey mato. 13 Todo lo cual te esenta 14 y hace libre de todo respecto 15 y obligación; y
así puedes decir de la historia todo aquello que te pareciere, sin temor que te calunien 16
por el mal ni te premien por el bien que dijeres della.
Sólo quisiera dártela monda y desnuda, 17 sin el ornato 18 de prólogo, ni de la inumerabi-
lidad y catálogo 19 de los acostumbrados sonetos, epigramas 20 y elogios que al principio de
los libros suelen ponerse. Porque te sé decir 21 que, aunque me costó algún trabajo compo-
nerla, ninguno tuve por mayor que hacer esta prefación 22 que vas leyendo. Muchas veces
tomé la pluma para escribille, 23 y muchas la dejé, por no saber lo que escribiría; y estando
una suspenso, 24 con el papel delante, la pluma en la oreja, el codo en el bufete 25 y la mano
en la mejilla, pensando lo que diría, entró a deshora 26 un amigo mío, gracioso y bien en-
tendido, el cual, viéndome tan imaginativo, me preguntó la causa; y no encubriéndosela
yo, le dije que pensaba en el prólogo que había de hacer a la historia de don Quijote, y que
me tenía de suerte, 27 que ni quería hacerle, ni menos sacar a luz 28 las hazañas de tan noble
caballero, porque...
—¿Cómo queréis vos 29 que no me tenga confuso el qué dirá el antiguo legislador que
llaman vulgo cuando vea que al cabo de tantos años como ha 30 que duermo en el silencio
del olvido salgo ahora, con todos mis años a cuestas, 31 con una leyenda 32 seca como un es-
parto, ajena de invención, menguada de estilo, pobre de concetos y falta de toda erudición
y doctrina, 33 sin acotaciones 34 en las márgenes y sin anotaciones en el fin del libro, como
veo que están otros libros, aunque sean fabulosos y profanos, 35 tan llenos de sentencias 36Don Quijote de la Mancha 1a Parte (ed. Enrique Suárez Figaredo)
Lemir 19 (2015) - Textos
9
de Aristóteles, de Platón y de toda la caterva 37 de filósofos, que admiran a los leyentes, y
tienen a sus autores por 38 hombres leídos, eruditos y elocuentes? Pues ¿qué 39 cuando ci-
tan la Divina Escritura? No dirán sino que son unos santos Tomases y otros doctores de
la Iglesia, guardando en esto un decoro tan ingenioso, que en un renglón han pintado un
enamorado destraído 40 y en otro hacen un sermoncico cristiano que es un contento y un
regalo oílle o leelle. De todo esto ha de carecer mi libro, porque ni tengo qué acotar en el
margen, ni qué anotar en el fin, ni menos sé qué autores sigo en él, para ponerlos al princi-
pio, como hacen todos, por las letras del abecé, 41 comenzando en Aristóteles y acabando 42
en Jenofonte 43 y en Zoilo, o Zeuxis, aunque fue maldiciente el uno y pintor el otro. Tam-
bién ha de carecer mi libro de sonetos al principio, a lo menos de sonetos cuyos autores
sean duques, marqueses, condes, obispos, damas o poetas celebérrimos. 44 Aunque si yo los
pidiese a dos o tres oficiales 45 amigos, yo sé que me los darían, y tales, que no les igualasen
los de aquellos que tienen más nombre en nuestra España.
—En fin, señor y amigo mío —proseguí—, yo determino que el señor don Quijote se
quede sepultado en sus archivos en la Mancha hasta que el Cielo depare quien le adorne
de tantas cosas como le faltan, porque yo me hallo incapaz de remediarlas, por mi in-
suficiencia y pocas letras, y porque naturalmente soy poltrón 46 y perezoso de andarme
buscando autores que digan lo que yo me sé decir sin ellos. De aquí nace la suspensión y
elevamiento, amigo, en que me hallastes: bastante causa 47 para ponerme en ella la que de
mí habéis oído.
Oyendo lo cual mi amigo, dándose una palmada en la frente y disparando en una carga
de risa, 48 me dijo:
—Por Dios, hermano, que agora 49 me acabo de desengañar de un engaño en que he
estado todo el mucho tiempo que ha que os conozco, en el cual siempre os he tenido por
discreto y prudente en todas vuestras aciones. Pero agora veo que estáis tan lejos de serlo
como lo está el cielo de la tierra. ¿Cómo que 50 es posible que cosas de tan poco momento 51
y tan fáciles de remediar puedan tener fuerzas de suspender y absortar 52 un ingenio tan
maduro como el vuestro, y tan hecho 53 a romper y atropellar por otras dificultades ma-
yores? A la fe, 54 esto no nace de falta de habilidad, sino de sobra de pereza y penuria de
discurso. 55 ¿Queréis ver si es verdad lo que digo? Pues estadme atento y veréis cómo en
un abrir y cerrar de ojos confundo 56 todas vuestras dificultades y remedio todas las faltas
que decís que os suspenden y acobardan para dejar de sacar a la luz del mundo la historia
de vuestro famoso don Quijote, luz y espejo 57 de toda la caballería andante.
—Decid —le repliqué yo, oyendo lo que me decía—: ¿de qué modo pensáis llenar el
vacío de mi temor y reducir a claridad 58 el caos de mi confusión?
A lo cual él dijo:
—Lo primero en que reparáis 59 de los sonetos, epigramas o elogios que os faltan para
el principio, y que sean de personajes graves y de título, 60 se puede remediar en que 61 vos
mesmo 62 toméis algún trabajo en hacerlos, y después los podéis bautizar y poner el nom-
bre que quisiéredes, 63 ahijándolos al Preste Juan de las Indias o al Emperador de Trapison-
da, 64 de quien yo sé que hay noticia 65 que fueron famosos poetas; y cuando no 66 lo hayan
sido, y hubiere algunos pedantes 67 y bachilleres 68 que por detrás os muerdan y murmuren
desta verdad, no se os dé dos maravedís; 69 porque ya que os averigüen la mentira, no os
han de cortar la mano con que lo escribistes. En lo de citar en las márgenes los libros y10 Lemir 19 (2015) - Textos
Miguel de Cervantes Saavedra
autores de donde sacáredes las sentencias y dichos que pusiéredes en vuestra historia, no
hay más sino hacer de manera que vengan a pelo 70 algunas sentencias, o latines, 71 que vos
sepáis de memoria, o, a lo menos, que os cuesten poco trabajo el buscalle, como será poner,
tratando de libertad y cautiverio:
Non bene pro toto libertas venditur auro; 72
y luego, 73 en el margen, citar a Horacio, o a quien lo dijo. Si tratáredes del poder de la
muerte, acudir luego con:
Pallida Mors æquo pulsat pede pauperum tabernas, regumque turres. 74
Si de la amistad y amor que Dios manda que se tenga al enemigo, entraros luego al
punto por la Escritura Divina, que lo podéis hacer con tantico de curiosidad, 75 y decir las
palabras, por lo menos, del mismo Dios:
Ego autem dico vobis, diligite inimicos vestros. 76
Si tratáredes de malos pensamientos, acudid con el Evangelio: De corde exeunt cogita-
tiones malae. 77 Si de la instabilidad 78 de los amigos, ahí está Catón, que os dará su dístico: 79
Donec eris felix, multos numerabis amicos;
tempora si fuerint nubila, solus eris. 80
Y con estos latinicos, y otros tales, os tendrán siquiera 81 por gramático; que el serlo no
es de poca honra y provecho el día de hoy. En lo que toca al 82 poner anotaciones al fin del
libro, seguramente 83 lo podéis hacer desta manera: si nombráis algún gigante en vuestro
libro, hacelde 84 que sea el gigante Golías, y con sólo esto, que os costará casi nada, tenéis
una grande anotación, pues podéis poner: El gigante Golías, o Goliat, fue un filisteo a quien
el pastor David mató de una gran pedrada en el valle de Terebinto, según se cuenta en el Libro de
los Reyes, en el capítulo que vos halláredes que se escribe. Tras esto, para mostraros hom-
bre erudito en letras humanas 85 y cosmógrafo, haced de modo como en vuestra historia
se nombre el río Tajo, y vereisos luego 86 con otra famosa 87 anotación, poniendo: El río Ta-
jo fue así dicho por un rey de las Españas; 88 tiene su nacimiento en tal lugar y muere en el mar
Océano, besando los muros de la famosa ciudad de Lisboa, y es opinión que tiene las arenas de
oro, etcétera. Si tratáredes de ladrones, yo os diré la historia de Caco, 89 que la sé de coro; 90
si de mujeres rameras, ahí está el Obispo de Mondoñedo, 91 que os prestará a Lamia, Laida
y Flora, cuya anotación os dará gran crédito; si de crueles, Ovidio os entregará a Medea;
si de encantadores 92 y hechiceras, Homero tiene a Calipso, y Virgilio a Circe; si de capita-
nes valerosos, el mesmo Julio César os prestará a sí mismo en sus Comentarios, y Plutarco
os dará mil Alejandros. 93 Si tratáredes de amores, con dos onzas 94 que sepáis de la lengua
toscana, toparéis con León Hebreo, 95 que os hincha las medidas. 96 Y si no queréis andaros
por tierras estrañas, en vuestra casa tenéis a Fonseca, 97 Del amor de Dios, donde se cifra 98
todo lo que vos y el más ingenioso acertare a desear 99 en tal materia. En resolución, no hay
más sino que vos procuréis nombrar estos nombres, o tocar estas historias, en la vuestra,
que aquí he dicho, y dejadme a mí el cargo de poner las anotaciones y acotaciones; que
yo os voto a tal 100 de llenaros las márgenes y de gastar cuatro pliegos en el fin del libro.Don Quijote de la Mancha 1a Parte (ed. Enrique Suárez Figaredo)
Lemir 19 (2015) - Textos
11
Vengamos ahora a la citación de los autores que los otros libros tienen, que en el vuestro
os faltan. El remedio que esto tiene es muy fácil, porque no habéis de hacer otra cosa que
buscar un libro que los acote todos, desde la A hasta la Z, como vos decís. Pues ese mismo
abecedario pondréis vos en vuestro libro; que, puesto que 101 a la clara se vea la mentira,
por la poca necesidad que vos teníades de aprovecharos dellos, no importa nada, y quizá
alguno habrá tan simple 102 que crea que de todos os habéis aprovechado en la simple y
sencilla historia vuestra. Y cuando no sirva de otra cosa, por lo menos servirá aquel largo
catálogo 103 de autores a dar de improviso 104 autoridad al libro. Y más, que no habrá quien
se ponga a averiguar si los seguistes o no los seguistes, no yéndole nada en ello; cuanto más
que, si bien caigo en la cuenta, 105 este vuestro libro no tiene necesidad de ninguna cosa de
aquellas que vos decís que le falta, 106 porque todo él es una invectiva 107 contra los libros
de caballerías, de quien 108 nunca se acordó Aristóteles, ni dijo nada San Basilio, ni alcan-
zó Cicerón. Ni caen debajo de la cuenta de sus fabulosos disparates las puntualidades de
la verdad 109 ni las observaciones de la Astrología, ni le son de importancia las medidas
geométricas ni la confutación 110 de los argumentos de quien se sirve la Retórica, ni tiene
para qué predicar a ninguno 111 mezclando lo humano con lo divino, que es un género de
mezcla 112 de quien no se ha de vestir ningún cristiano entendimiento. Sólo tiene que apro-
vecharse de la imitación en lo que fuere escribiendo; que cuanto ella fuere más perfecta,
tanto mejor será lo que se escribiere. Y pues esta vuestra escritura no mira a más que a
deshacer la autoridad y cabida que en el mundo y en el vulgo 113 tienen los libros de caba-
llerías, no hay para qué andéis mendigando sentencias de filósofos, consejos de la Divina
Escritura, fábulas de poetas, oraciones de retóricos, milagros de santos, sino procurar que
a la llana, con palabras significantes, 114 honestas y bien colocadas, salga vuestra oración y
periodo 115 sonoro y festivo; pintando en todo lo que alcanzáredes y fuere posible, vuestra
intención, dando a entender vuestros conceptos sin intricarlos y escurecerlos. 116 Procu-
rad, también, que leyendo vuestra historia, el melancólico se mueva a risa, el risueño la
acreciente, el simple 117 no se enfade, el discreto se admire de la invención, el grave no la
desprecie ni el prudente deje de alabarla. En efecto, llevad la mira puesta a derribar la
máquina mal fundada 118 destos caballerescos libros, aborrecidos de tantos y alabados de
muchos más; que, si esto alcanzásedes, no habríades alcanzado poco.
Con silencio grande estuve escuchando lo que mi amigo me decía, y de tal manera se
imprimieron en mí sus razones, que, sin ponerlas en disputa, las aprobé por buenas, y de
ellas mismas quise hacer este prólogo; en el cual verás, Lector suave, 119 la discreción de
mi amigo, la buena ventura mía en hallar en tiempo tan necesitado tal consejero, y el ali-
vio tuyo en hallar tan sincera y tan sin revueltas la historia del famoso don Quijote de la
Mancha, de quien hay opinión por todos los habitadores del distrito del Campo de Mon-
tiel que fue el más casto enamorado y el más valiente caballero que de muchos años a esta
parte se vio en aquellos contornos. Yo no quiero encarecerte 120 el servicio que te hago en
darte a conocer tan noble y tan honrado caballero, pero quiero que me agradezcas el co-
nocimiento que tendrás del famoso Sancho Panza, su escudero, en quien, a mi parecer, te
doy cifradas todas las gracias escuderiles que en la caterva de los libros vanos 121 de caba-
llerías están esparcidas. Y con esto, Dios te dé salud, y a mí no olvide. Vale. 12212 Lemir 19 (2015) - Textos
Miguel de Cervantes Saavedra
AL LIBRO DE DON QUIJOTE
DE LA MANCHA
URGANDA LA DESCONOCIDA 1
Si de llegarte a los bue-, 2
libro, fueres con letu-, 3
no te dirá el boquirru- 4
que no pones bien los de-. 5
Mas si el pan no se te cue- 6
por ir a manos de idio-,
verás, de manos a bo-, 7
aun no dar una en el cla-; 8
si bien se comen las ma- 9
por mostrar que son curio-. 10
Y, pues la espiriencia ense- 11
que el que a buen árbol se arri- 12
buena sombra le cobi-,
en Béjar tu buena estre- 13
un árbol real te ofre- 14
que da Príncipes por fru-,
en el cual floreció un Du-
que es nuevo Alejandro Ma-; 15
llega a su sombra: que a osa-
favorece la Fortu-. 16
De un noble hidalgo manche-
contarás las aventu-,
a quien ociosas letu-
trastornaron la cabe-.
Damas, armas, caballe- 17
le provocaron de mo-
que, cual Orlando furio-,
templado a lo enamora-,
alcanzó a fuerza de bra- 18
a Dulcinea del Tobo-.
No indiscretos hieroglí- 19
estampes en el escu-;
que, cuando es todo figu-,
con ruines puntos se envi-. 20Don Quijote de la Mancha 1a Parte (ed. Enrique Suárez Figaredo)
Si en la dirección te humi-, 21
no dirá mofante algu-:
¡Qué don Alvaro de Lu-,
qué Aníbal el de Carta-,
qué rey Francisco en Espa-
se queja de la Fortu-! 22
Pues al Cielo no le plu- 23
que salieses tan ladi-
como el negro Juan Lati-, 24
hablar latines rehú-.
No me despuntes de agu-, 25
ni me alegues con filo-; 26
porque torciendo la bo-,
dirá el que entiende la le-, 27
no un palmo de las ore-: 28
¿Para qué conmigo flo-?
No te metas en dibu-, 29
ni en saber vidas aje-;
que en lo que no va ni vie- 30
pasar de largo es cordu-;
que suelen en caperu-
darles a los que grace-; 31
mas tú quémate las ce- 32
sólo en cobrar buena fa-; 33
que el que imprime neceda-
dalas a censo perpe-. 34
Advierte que es desati-,
siendo de vidrio el teja-, 35
tomar piedras en las ma-
para tirar al veci-.
Deja que el hombre de jui-
en las obras que compo-
se vaya con pies de plo-;
que el que saca a luz pape-
para entretener donce-, 36
escribe a tontas y a lo-. 37
Lemir 19 (2015) - Textos
1314 Lemir 19 (2015) - Textos
Miguel de Cervantes Saavedra
AMADÍS DE GAULA
A DON QUIJOTE DE LA MANCHA
Soneto
Tú, que imitaste la llorosa vida
que tuve, ausente y desdeñado, sobre
el gran ribazo de la Peña Pobre, 38
de alegre a penitencia reducida;
tú, a quien los ojos dieron la bebida
de abundante licor, aunque salobre, 39
y, alzándote la plata, estaño y cobre, 40
te dio la tierra en tierra la comida, 41
vive seguro de que eternamente,
en tanto, al menos, que en la cuarta esfera 42
sus caballos aguije el rubio Apolo, 43
tendrás claro renombre de valiente,
tu patria será en todas la primera, 44
tu sabio autor, al mundo único y solo. 45
DON BELIANÍS DE GRECIA
A DON QUIJOTE DE LA MANCHA
Soneto
Rompí, corté, abollé, y dije y hice 46
más que en el orbe caballero andante;
fui diestro, fui valiente, fui arrogante; 47
mil agravios vengué, cien mil deshice.
Hazañas di a la Fama que eternice;
fui comedido y regalado amante; 48
fue enano para mí todo gigante,
y al duelo en cualquier punto satisfice.
Tuve a mis pies postrada la Fortuna, 49
y trajo del copete mi cordura
a la calva Ocasión 50 al estricote. 51
Mas, aunque sobre el cuerno de la Luna
siempre se vio encumbrada mi ventura, 52
tus proezas envidio, ¡oh gran Quijote!Don Quijote de la Mancha 1a Parte (ed. Enrique Suárez Figaredo)
Lemir 19 (2015) - Textos
LA SEÑORA ORIANA 53
A DULCINEA DEL TOBOSO
Soneto
¡Oh, quién tuviera, hermosa Dulcinea,
por más comodidad y más reposo,
a Miraflores puesto en El Toboso, 54
y trocara sus Londres con tu aldea! 55
¡Oh, quién de tus deseos y librea 56
alma y cuerpo adornara, y del famoso
caballero, que hiciste venturoso,
mirara alguna desigual pelea! 57
¡Oh, quién tan castamente se escapara
del señor Amadís, como tú hiciste
del comedido hidalgo don Quijote!
Que así, envidiada fuera, y no envidiara,
y fuera alegre el tiempo que fue triste,
y gozara los gustos sin escote. 58
GANDALÍN, 59 ESCUDERO DE AMADÍS
DE GAULA, A SANCHO PANZA,
ESCUDERO DE DON QUIJOTE
Soneto
Salve, varón famoso, a quien Fortuna, 60
cuando en el trato escuderil te puso,
tan blanda y cuerdamente lo dispuso, 61
que lo pasaste sin desgracia alguna.
Ya la azada o la hoz poco repugna 62
al andante ejercicio; ya está en uso
la llaneza escudera, con que acuso 63
al soberbio que intenta hollar la Luna. 64
Envidio a tu jumento, y a tu nombre,
y a tus alforjas igualmente envidio, 65
que mostraron tu cuerda providencia. 66
Salve otra vez, ¡oh Sancho!, tan buen hombre,
que a solo tú nuestro español Ovidio
con buzcorona te hace reverencia. 67
1516 Lemir 19 (2015) - Textos
Miguel de Cervantes Saavedra
DEL DONOSO, POETA ENTREVERADO, 68
A SANCHO PANZA Y ROCINANTE
A Sancho Panza
Soy Sancho Panza, escude-
del manchego don Quijo-;
puse pies en polvoro- 69
por vivir a lo discre-; 70
que el tácito Villadie- 71
toda su razón de esta-
cifró en una retira-,
según siente Celesti-,
libro, en mi opinión, divi-,
si encubriera más lo huma-.
A Rocinante
Soy Rocinante el famo-,
bisnieto del gran Babie-; 72
por pecados de flaque- 73
fui a poder de un don Quijo-. 74
Parejas corrí a lo flo-; 75
mas por uña de caba- 76
no se me escapó ceba-;
que esto saqué a Lazari- 77
cuando, para hurtar el vi-
al ciego, le di la pa-.Don Quijote de la Mancha 1a Parte (ed. Enrique Suárez Figaredo)
Lemir 19 (2015) - Textos
ORLANDO FURIOSO 78
A DON QUIJOTE DE LA MANCHA
Soneto
Si no eres Par, tampoco le has tenido; 79
que Par pudieras ser entre mil pares,
ni puede haberle donde tú te hallares,
invito vencedor, jamás vencido. 80
Orlando soy, Quijote, que, perdido
por Angélica, vi remotos mares, 81
ofreciendo a la Fama en sus altares
aquel valor que respetó el olvido.
No puedo ser tu igual, que este decoro
se debe a tus proezas y a tu fama,
puesto que, como yo, perdiste el seso. 82
Mas serlo has mío, si al soberbio moro 83
y cita fiero domas, que hoy nos llama 84
iguales en amor con mal suceso. 85
EL CABALLERO DEL FEBO 86
A DON QUIJOTE DE LA MANCHA
Soneto
A vuestra espada no igualó la mía,
Febo español, curioso cortesano, 87
ni a la alta gloria de valor mi mano,
que rayo fue do nace y muere el día. 88
Imperios desprecié; la monarquía
que me ofreció el Oriente rojo en vano
dejé, por ver el rostro soberano
de Claridiana, aurora hermosa mía. 89
Amela por milagro único y raro,
y, ausente en su desgracia, el propio Infierno
temió mi brazo, que domó su rabia.
Mas vos, godo Quijote, ilustre y claro, 90
por Dulcinea sois al mundo eterno, 91
y ella, por vos, famosa, honesta y sabia.
1718 Lemir 19 (2015) - Textos
Miguel de Cervantes Saavedra
DE SOLISDÁN 92 A DON QUIJOTE
DE LA MANCHA
S oneto
Maguer, señor Quijote, que sandeces 93
vos tengan el cerbelo derrumbado, 94
nunca seréis de alguno reprochado
por home de obras viles y soeces. 95
Serán vuesas fazañas los joeces, 96
pues tuertos desfaciendo habéis andado, 97
siendo vegadas mil apaleado 98
por follones cautivos y raheces. 99
Y si la vuesa linda Dulcinea
desaguisado contra vos comete, 100
ni a vuesas cuitas muestra buen talante, 101
en tal desmán, vueso conorte sea 102
que Sancho Panza fue mal alcagüete, 103
necio él, dura ella, y vos no amante.
DIÁLOGO 104
ENTRE BABIECA Y ROCINANTE
Soneto
¿Cómo estáis, Rocinante, tan delgado?
Porque nunca se come, y se trabaja.
Pues ¿qué es de la cebada y de la paja?
No me deja mi amo ni un bocado.
Andá, señor, que estáis muy mal criado, 105
pues vuestra lengua de asno al amo ultraja.
Asno se es de la cuna a la mortaja. 106
¿Queréislo ver? Miraldo enamorado. 107
¿Es necedad amar? No es gran prudencia.
Metafísico estáis. Es que no como.
Quejaos del escudero. No es bastante.
¿Cómo me he de quejar en mi dolencia,
si el amo y escudero o mayordomo
son tan rocines como Rocinante?Don Quijote de la Mancha 1a Parte (ed. Enrique Suárez Figaredo)
Lemir 19 (2015) - Textos
19
PRIMERA PARTE 1
DEL INGENIOSO 2 HIDALGO 3
DON QUIJOTE 4 DE LA MANCHA 5
E
Capítulo Primero
Que trata de la condición y ejercicio 6 del famoso hidalgo
don Quijote de la Mancha
N un lugar 7 de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, 8 no ha mucho
tiempo 9 que vivía un hidalgo de los de lanza en astillero, 10 adarga 11 antigua, ro-
cín 12 flaco y galgo corredor. Una olla de algo más vaca que carnero, 13 salpicón 14
las más noches, duelos y quebrantos 15 los sábados, lantejas los viernes, 16 algún palomino
de añadidura los domingos, consumían las tres partes 17 de su hacienda. El resto della con-
cluían sayo 18 de velarte, 19 calzas 20 de velludo 21 para las fiestas, con sus pantuflos 22 de lo
mesmo, y los días de entresemana se honraba con su vellorí 23 de lo más fino. Tenía en su
casa una ama 24 que pasaba de los cuarenta y una sobrina que no llegaba a los veinte, y un
mozo de campo y plaza 25 que así ensillaba el rocín como tomaba la podadera. Frisaba 26 la
edad de nuestro hidalgo con los cincuenta años. Era de complexión recia, seco de carnes,
enjuto 27 de rostro, gran madrugador y amigo de la caza. Quieren decir 28 que tenía el so-
brenombre de Quijada, o Quesada, que en esto hay alguna diferencia en los autores que
deste caso escriben, aunque por conjeturas verisímiles 29 se deja entender que se llamaba
Quijana. 30 Pero esto importa poco a nuestro cuento: basta que en la narración dél no se
salga un punto de la verdad.
Es, pues, de saber que este sobredicho hidalgo, los ratos que estaba ocioso —que eran
los más del año—, se daba a leer libros de caballerías, con tanta afición y gusto que olvidó
casi de todo punto 31 el ejercicio de la caza, y aun la administración de su hacienda; y llegó
a tanto su curiosidad y desatino en esto, que vendió muchas hanegas 32 de tierra de sem-
bradura para comprar libros de caballerías en que leer, y así, llevó a su casa todos cuantos
pudo haber 33 dellos. Y, de todos, ningunos le parecían tan bien 34 como los que compuso el
famoso Feliciano de Silva, porque la claridad de su prosa y aquellas entricadas 35 razones
suyas le parecían de perlas; 36 y más cuando llegaba a leer 37 aquellos requiebros 38 y cartas
de desafíos, donde en muchas partes hallaba escrito: La razón de la sinrazón que a mi razón
se hace, de tal manera mi razón enflaquece, que con razón me quejo de la vuestra fermosura. Y
también cuando leía: ...los altos cielos que de vuestra divinidad divinamente con las estrellas os
fortifican, y os hacen merecedora del merecimiento que merece la vuestra grandeza.
Con estas razones perdía el pobre 39 caballero el juicio, y desvelábase 40 por entenderlas
y desentrañarles el sentido, que no se lo sacara ni las entendiera el mesmo Aristóteles,20 Lemir 19 (2015) - Textos
Miguel de Cervantes Saavedra
si resucitara para solo ello. No estaba muy bien 41 con las heridas que don Belianís daba
y recebía, 42 porque se imaginaba que por grandes maestros 43 que le hubiesen curado, no
dejaría de tener el rostro y todo el cuerpo lleno de cicatrices y señales. Pero, con todo, ala-
baba en su autor aquel acabar su libro con la promesa 44 de aquella inacabable aventura, y
muchas veces le vino deseo de tomar la pluma y dalle fin al pie de la letra, 45 como allí se
promete; y sin duda alguna lo hiciera y aun saliera con ello, si otros mayores y continuos
pensamientos no se lo estorbaran. Tuvo muchas veces competencia 46 con el cura de su
lugar —que era hombre docto, graduado en Cigüenza— 47 sobre cuál había sido mejor
caballero: Palmerín de Ingalaterra o Amadís de Gaula. Mas maese 48 Nicolás, barbero del
mesmo pueblo, decía que ninguno llegaba al Caballero del Febo, y que si alguno se le podía
comparar era don Galaor, hermano de Amadís de Gaula, porque tenía muy acomodada 49
condición para todo; que no era caballero melindroso, ni tan llorón 50 como su hermano,
y que en lo de la valentía no le iba en zaga.
En resolución, él se enfrascó 51 tanto en su letura, 52 que se le pasaban las noches leyen-
do de claro en claro, y los días de turbio en turbio; 53 y así, del poco dormir y del mucho
leer, se le secó el celebro de manera que vino a perder el juicio. Llenósele la fantasía 54 de
todo aquello que leía en los libros, así de encantamentos como de pendencias, batallas,
desafíos, heridas, requiebros, amores, tormentas y disparates imposibles: y asentósele de
tal modo en la imaginación que era verdad toda aquella máquina de aquellas sonadas
soñadas invenciones 55 que leía, que para él no había otra historia más cierta en el mundo.
Decía él que el Cid 56 Ruy Díaz había sido muy buen caballero, pero que no tenía que ver 57
con el Caballero de la Ardiente Espada, 58 que de solo un revés había partido por medio
dos fieros y descomunales 59 gigantes. Mejor estaba 60 con Bernardo del Carpio, porque en
Roncesvalles había muerto a Roldán el Encantado valiéndose de la industria 61 de Hércu-
les, cuando ahogó a Anteo, el hijo de la Tierra, entre los brazos. 62 Decía mucho bien 63 del
gigante Morgante, porque, con ser de aquella generación gigantea, que todos son sober-
bios y descomedidos, 64 él solo era afable y bien criado. Pero sobre todos estaba bien 65 con
Reinaldos de Montalbán, y más cuando le veía salir de su castillo y robar cuantos topa-
ba, 66 y cuando en allende 67 robó aquel ídolo de Mahoma que era todo de oro, según dice
su historia. Diera él, por dar una mano de coces 68 al traidor de Galalón, 69 al ama que tenía,
y aun a su sobrina de añadidura.
En efeto, 70 rematado ya su juicio, vino a dar en el más estraño pensamiento que jamás
dio loco en el mundo; y fue que le pareció convenible y necesario, así para el aumento de
su honra como para el servicio de su república, 71 hacerse caballero andante y irse por todo
el mundo con sus armas 72 y caballo a buscar las aventuras y a ejercitarse en todo aquello
que él había leído que los caballeros andantes se ejercitaban, deshaciendo todo género de
agravio 73 y poniéndose en ocasiones y peligros donde, 74 acabándolos, cobrase eterno nom-
bre y fama. Imaginábase el pobre ya coronado por el valor de su brazo, por lo menos del
imperio de Trapisonda; y así, con estos tan agradables pensamientos, llevado del estraño
gusto que en ellos sentía, se dio priesa a poner en efeto lo que deseaba.
Y lo primero que hizo fue limpiar unas armas que habían sido de sus bisabuelos, que,
tomadas de orín y llenas de moho, luengos siglos 75 había que estaban puestas y olvidadas
en un rincón. Limpiolas y aderezolas lo mejor que pudo, pero vio que tenían una gran
falta, y era que no tenían celada 76 de encaje, sino morrión simple; mas a esto suplió suDon Quijote de la Mancha 1a Parte (ed. Enrique Suárez Figaredo)
Lemir 19 (2015) - Textos
21
industria, porque de cartones hizo un modo de media celada, que, encajada con el mo-
rrión, hacían una apariencia de celada entera. Es verdad que para probar si era fuerte y
podía estar al riesgo de una cuchillada sacó su espada y le dio dos golpes, y con el primero
y en un punto deshizo lo que había hecho en una semana; y no dejó de parecerle mal la
facilidad con que la había hecho pedazos, y por asegurarse deste peligro la tornó a hacer
de nuevo poniéndole unas barras de hierro por de dentro, de tal manera que él quedó sa-
tisfecho de su fortaleza, y sin querer hacer nueva experiencia della la diputó 77 y tuvo por
celada finísima de encaje.
Fue luego a ver su rocín, 78 y aunque tenía más cuartos 79 que un real y más tachas que el
caballo de Gonela, que tantum pellis et ossa fuit, 80 le pareció que ni el Bucéfalo de Alejan-
dro, ni Babieca el del Cid con él se igualaban. Cuatro días se le pasaron en imaginar qué
nombre le pondría, porque —según se decía él a sí mesmo— no era razón que caballo de
caballero tan famoso, y tan bueno él por sí, estuviese sin nombre conocido; y ansí, 81 pro-
curaba acomodársele de manera que declarase quién había sido antes que fuese de caba-
llero andante y lo que era entonces, pues estaba muy puesto en razón 82 que mudando su
señor estado 83 mudase él también el nombre, y le 84 cobrase famoso y de estruendo, como
convenía a la nueva orden y al nuevo ejercicio 85 que ya profesaba. Y así, después de mu-
chos nombres que formó, borró y quitó, añadió, deshizo y tornó a hacer en su memoria e
imaginación, al fin le vino a llamar Rocinante, 86 nombre, a su parecer, alto, sonoro y signi-
ficativo de lo que había sido cuando fue rocín, antes de lo que ahora era: que era antes y
primero de todos los rocines del mundo.
Puesto nombre, y tan a su gusto, a su caballo, quiso ponérsele a sí mismo, y en este pen-
samiento duró otros ocho días, y al cabo se vino a llamar don Quijote, de donde —como
queda dicho— 87 tomaron ocasión los autores desta tan verdadera historia que sin duda
se debía de llamar Quijada, y no Quesada, como otros quisieron decir. Pero acordándose
que el valeroso Amadís no sólo se había contentado con llamarse Amadís a secas, 88 sino
que añadió el nombre de su reino y patria, por hacerla 89 famosa, y se llamó Amadís de
Gaula, así quiso, como buen caballero, añadir al suyo el nombre de la suya y llamarse don
Quijote de la Mancha, con que a su parecer declaraba muy al vivo su linaje y patria, y la
honraba con tomar el sobrenombre della.
Limpias, pues, sus armas, hecho del morrión celada, puesto nombre a su rocín y con-
firmándose 90 a sí mismo, se dio a entender 91 que no le faltaba otra cosa sino buscar una
dama de quien enamorarse, porque el caballero andante sin amores era árbol sin hojas y
sin fruto, y cuerpo sin alma. Decíase él: 92
—Si yo, por malos de mis pecados o por mi buena suerte 93 me encuentro por ahí con
algún gigante, como de ordinario les acontece a los caballeros andantes, y le derribo de un
encuentro o le parto por mitad del cuerpo, o, finalmente, le venzo y le rindo, ¿no será bien
tener a quien enviarle presentado, 94 y que entre y se hinque de rodillas ante mi dulce seño-
ra y diga con voz humilde y rendida: 95 Yo, señora, soy el gigante Caraculiambro, 96 señor de la
ínsula Malindrania, a quien venció en singular 97 batalla el jamás como se debe alabado caballero
don Quijote de la Mancha, el cual me mandó que me presentase ante vuestra merced para que la
vuestra grandeza disponga de mí a su talante?
¡Oh, cómo se holgó 98 nuestro buen caballero cuando hubo hecho este discurso! Y más
cuando halló a quien dar nombre de su dama; y fue, a lo que se cree, que en un lugar cerca22 Lemir 19 (2015) - Textos
Miguel de Cervantes Saavedra
del suyo había una moza labradora de muy buen parecer, de quien él un tiempo anduvo
enamorado, aunque, según se entiende, ella jamás lo supo ni se dio cata dello. 99 Llamábase
Aldonza 100 Lorenzo, y a ésta le pareció ser bien darle título de señora de sus pensamientos;
y buscándole nombre que no desdijese 101 mucho del suyo y que tirase y se encaminase al
de princesa y gran señora, vino a llamarla Dulcinea 102 del Toboso —porque era natural del
Toboso—: 103 nombre, a su parecer, músico y peregrino 104 y significativo, como todos los
demás que a él y a sus cosas había puesto.
Capítulo II
Que trata de la primera salida que de su tierra hizo el ingenioso don Quijote
H
ECHAS, pues, estas prevenciones, no quiso aguardar más tiempo a poner
en efeto su pensamiento, apretándole 1 a ello la falta que él pensaba que ha-
cía 2 en el mundo su tardanza, según eran los agravios que pensaba deshacer,
tuertos que enderezar, 3 sinrazones que emendar 4 y abusos que mejorar y deudas que sa-
tisfacer. Y así, sin dar parte 5 a persona alguna de su intención y sin que nadie le viese, una
mañana, antes del día, que era uno de los calurosos del mes de Julio, se armó 6 de todas
sus armas, subió sobre Rocinante, puesta su mal compuesta 7 celada, embrazó 8 su adarga,
tomó su lanza y por la puerta falsa de un corral 9 salió al campo con grandísimo contento
y alborozo 10 de ver con cuánta facilidad había dado principio a su buen deseo.
Mas apenas se vio en el campo cuando le asaltó un pensamiento terrible, y tal, que por
poco le hiciera dejar la comenzada empresa; y fue que le vino a la memoria que no era
armado 11 caballero, y que, conforme a ley de caballería, ni podía ni debía tomar armas 12
con ningún caballero; y puesto que lo fuera, había de llevar armas blancas, 13 como novel
caballero, sin empresa 14 en el escudo, hasta que por su esfuerzo la ganase. Estos pensa-
mientos le hicieron titubear en su propósito; mas pudiendo más su locura que otra razón
alguna, propuso de hacerse armar caballero del primero que topase, a imitación de otros
muchos que así lo hicieron, según él había leído en los libros que tal le tenían. 15 En lo de las
armas blancas, pensaba limpiarlas de manera, en teniendo lugar, 16 que lo fuesen más que
un arminio; 17 y con esto se quietó 18 y prosiguió su camino, sin llevar otro que aquel que su
caballo quería, 19 creyendo que en aquello consistía la fuerza de las aventuras.
Yendo, pues, caminando nuestro flamante 20 aventurero, iba hablando consigo mesmo,
y diciendo:
—¿Quién duda, sino que en los venideros tiempos, cuando salga a luz 21 la verdadera
historia de mis famosos hechos, que el sabio que los escribiere no ponga, cuando llegue a
contar esta mi primera salida tan de mañana, desta manera?: Apenas había el rubicundo
Apolo 22 tendido por la faz de la ancha y espaciosa tierra las doradas hebras 23 de sus hermosos
cabellos, y apenas los pequeños y pintados 24 pajarillos con sus arpadas 25 lenguas habían saludado
con dulce y meliflua armonía la venida de la rosada Aurora, 26 que, dejando la blanda cama del
celoso marido, por las puertas y balcones del manchego horizonte a los mortales 27 se mostraba,
cuando el famoso caballero don Quijote de la Mancha, dejando las ociosas plumas, 28 subió sobre
su famoso caballo Rocinante y comenzó a caminar por el antiguo y conocido Campo de Montiel.Don Quijote de la Mancha 1a Parte (ed. Enrique Suárez Figaredo)
Lemir 19 (2015) - Textos
23
Y era la verdad que por él caminaba; y añadió diciendo:
—Dichosa edad y siglo dichoso aquel adonde saldrán a luz las famosas hazañas mías,
dignas de entallarse en bronces, esculpirse en mármoles y pintarse en tablas, 29 para me-
moria en lo futuro. ¡Oh tú, sabio encantador, quienquiera que seas, a quien ha de tocar el
ser coronista 30 desta peregrina historia! Ruégote que no te olvides de mi buen Rocinante,
compañero eterno mío en todos mis caminos y carreras. 31
Luego volvía diciendo, como si verdaderamente fuera enamorado:
—¡Oh princesa Dulcinea, señora deste cautivo corazón! Mucho agravio me habedes
fecho 32 en despedirme y reprocharme 33 con el riguroso afincamiento 34 de mandarme no
parecer 35 ante la vuestra fermosura. Plégaos, señora, de membraros 36 deste vuestro sujeto
corazón, que tantas cuitas por vuestro amor padece.
Con estos iba ensartando 37 otros disparates, todos al modo de los que sus libros le ha-
bían enseñado, imitando en cuanto podía su lenguaje. Con esto caminaba tan despacio, y
el sol entraba tan apriesa 38 y con tanto ardor, que fuera bastante a derretirle los sesos, si
algunos tuviera.
Casi todo aquel día caminó sin acontecerle cosa que de contar fuese, de lo cual se des-
esperaba, porque quisiera topar luego luego con quien hacer experiencia del valor de su
fuerte brazo. Autores hay que dicen que la primera aventura que le avino 39 fue la del Puer-
to Lápice, 40 otros dicen que la de los molinos de viento; pero lo que yo he podido averiguar
en este caso, y lo que he hallado escrito en los anales 41 de la Mancha, es que él anduvo
todo aquel día, y, al anochecer, su rocín y él se hallaron cansados y muertos de hambre,
y que, mirando a todas partes por ver si descubriría 42 algún castillo o alguna majada 43 de
pastores donde recogerse y adonde pudiese remediar su mucha hambre y necesidad, vio,
no lejos del camino por donde iba, una venta, 44 que fue como si viera una estrella que, no a
los portales, sino a los alcázares 45 de su redención le encaminaba. Diose priesa a caminar,
y llegó a ella a tiempo que anochecía.
Estaban acaso 46 a la puerta dos mujeres mozas, 47 destas que llaman del partido, 48 las
cuales iban a Sevilla con unos arrieros 49 que en la venta aquella noche acertaron a hacer
jornada; 50 y como a nuestro aventurero todo cuanto pensaba, veía o imaginaba le parecía
ser hecho y pasar al modo de lo que había leído, luego que vio la venta se le representó que
era un castillo con sus cuatro torres y chapiteles 51 de luciente plata, sin faltarle su puente
levadiza y honda cava, 52 con todos aquellos adherentes que semejantes castillos se pintan.
Fuese llegando 53 a la venta que a él le parecía castillo, y a poco trecho 54 della detuvo las
riendas a Rocinante, esperando que algún enano se pusiese entre las almenas a dar señal
con alguna trompeta de que llegaba caballero al castillo. Pero como vio que se tardaban y
que Rocinante se daba priesa por llegar a la caballeriza, se llegó a la puerta de la venta y
vio a las dos destraídas 55 mozas que allí estaban, que a él le parecieron dos hermosas don-
cellas 56 o dos graciosas damas que delante de la puerta del castillo se estaban solazando. 57
En esto sucedió acaso que un porquero que andaba recogiendo de unos rastrojos 58 una
manada de puercos —que, sin perdón, 59 así se llaman— tocó un cuerno, a cuya señal ellos
se recogen, y al instante se le representó a don Quijote lo que deseaba, que era que algún
enano hacía señal de su venida; y así, con estraño contento llegó a la venta y a las damas.
Las cuales como vieron venir un hombre de aquella suerte armado, y con lanza y adarga,
llenas de miedo se iban a entrar en la venta; pero don Quijote coligiendo por su huida su24 Lemir 19 (2015) - Textos
Miguel de Cervantes Saavedra
miedo, alzándose la visera de papelón y descubriendo su seco y polvoroso rostro, con gen-
til talante y voz reposada les dijo:
—Non fuyan 60 las vuestras mercedes ni teman desaguisado alguno, ca a la orden de ca-
ballería que profeso non toca ni atañe facerle a ninguno, cuanto más a tan altas doncellas
como vuestras presencias demuestran.
Mirábanle las mozas y andaban con los ojos buscándole el rostro, que la mala visera le
encubría; mas como se oyeron llamar doncellas, cosa tan fuera de su profesión, no pudie-
ron tener 61 la risa; y fue de manera que don Quijote vino a correrse 62 y a decirles:
—Bien parece la mesura 63 en las fermosas, y es mucha sandez, 64 además, la risa que de
leve causa 65 procede; pero non vos lo digo por que os acuitedes ni mostredes mal talante,
que el mío non es de ál que de serviros.
El lenguaje, no entendido de las señoras, y el mal talle 66 de nuestro caballero acrecen-
taba en ellas la risa, y en él el enojo, y pasara muy adelante 67 si a aquel punto 68 no saliera
el ventero —hombre que, por ser muy gordo, era muy pacífico—; el cual viendo aquella
figura contrahecha 69 armada de armas tan desiguales como eran la brida, 70 lanza, adarga
y coselete, 71 no estuvo en nada 72 en acompañar a las doncellas en las muestras de su con-
tento. Mas, en efeto, temiendo la máquina de tantos pertrechos determinó de hablarle
comedidamente, y así, le dijo:
—Si vuestra merced, señor caballero, busca posada, amén 73 del lecho, porque en esta
venta no hay ninguno, todo lo demás se hallará 74 en ella en mucha abundancia. 75
Viendo don Quijote 76 la humildad del alcaide de la fortaleza, que tal le pareció a él el
ventero y la venta, respondió:
—Para mí, señor castellano, 77 cualquiera cosa basta, porque
mis arreos 78 son las armas;
mi descanso, el pelear, etcétera.
Pensó el huésped 79 que el haberle llamado castellano había sido por haberle parecido
de los sanos de Castilla, aunque él era andaluz, y de los de la Playa de Sanlúcar, no menos
ladrón que Caco ni menos maleante 80 que estudiantado paje; 81 y así, le respondió:
—Según eso, las camas de vuestra merced serán duras peñas, y su dormir, siempre velar; y
siendo así bien se puede apear, con seguridad de hallar en esta choza ocasión y ocasiones
para no dormir en todo un año, cuanto más en una noche.
Y, diciendo esto, fue a tener el estribo a don Quijote, el cual se apeó con mucha difi-
cultad y trabajo, como aquel que en todo aquel día no se había desayunado. Dijo luego al
huésped que le tuviese mucho cuidado de su caballo, porque era la mejor pieza que comía
pan 82 en el mundo. Mirole el ventero, y no le pareció tan bueno como don Quijote decía,
ni aun la mitad; y acomodándole 83 en la caballeriza, volvió a ver lo que su huésped man-
daba, al cual estaban desarmando las doncellas, que ya se habían reconciliado con él; las
cuales, aunque le habían quitado el peto y el espaldar, jamás supieron ni pudieron desen-
cajarle la gola ni quitalle la contrahecha celada, que traía atada con unas cintas verdes 84 y
era menester cortarlas por no poderse quitar los ñudos; 85 mas él no lo quiso consentir en
ninguna manera; y así, se quedó toda aquella noche con la celada puesta, que era la más
graciosa y estraña figura que se pudiera pensar. Y al desarmarle, como él se imaginaba queDon Quijote de la Mancha 1a Parte (ed. Enrique Suárez Figaredo)
Lemir 19 (2015) - Textos
25
aquellas traídas y llevadas 86 que le desarmaban eran algunas principales señoras y damas
de aquel castillo, les dijo con mucho donaire:
—Nunca fuera caballero
de damas tan bien servido,
como fuera don Quijote
cuando de su aldea vino:
doncellas curaban dél;
princesas, del su rocino, 87
o Rocinante, que este es el nombre, señoras mías, de mi caballo, y don Quijote de la Man-
cha el mío; que puesto que no quisiera descubrirme fasta 88 que las fazañas fechas en vues-
tro servicio y pro me descubrieran, la fuerza de acomodar al propósito presente este ro-
mance viejo de Lanzarote ha sido causa que sepáis mi nombre antes de toda sazón; 89 pero
tiempo vendrá en que las vuestras señorías me manden y yo obedezca, y el valor de mi
brazo descubra el deseo que tengo de serviros.
Las mozas, que no estaban hechas a oír semejantes retóricas, 90 no respondían palabra;
sólo le preguntaron si quería comer alguna cosa.
—Cualquiera yantaría 91 yo —respondió don Quijote—, porque a lo que entiendo me
haría mucho al caso. 92
A dicha 93 acertó a ser viernes aquel día, y no había en toda la venta sino unas raciones
de un pescado que en Castilla llaman abadejo, y en Andalucía bacallao, y en otras partes
curadillo, y en otras truchuela. Preguntáronle si por ventura comería su merced truchuela;
que no había otro pescado que dalle a comer.
—Como haya muchas truchuelas 94 —respondió don Quijote—, podrán servir de una
trucha; porque eso se me da 95 que me den ocho reales en sencillos 96 que en una pieza de a
ocho. Cuanto más que podría ser que fuesen estas truchuelas como la ternera, que es me-
jor que la vaca, y el cabrito que el cabrón. Pero, sea lo que fuere, venga luego, que el trabajo
y peso de las armas no se puede llevar sin el gobierno 97 de las tripas.
Pusiéronle la mesa a la puerta de la venta, por el fresco, 98 y trújole 99 el huésped una
porción del mal remojado y peor cocido bacallao y un pan tan negro y mugriento como
sus armas; pero era materia de grande risa verle comer, porque, como tenía puesta la ce-
lada y alzada 100 la visera, no podía poner nada en la boca con sus manos si otro no se lo
daba y ponía, y ansí, una de aquellas señoras servía deste menester. Mas al darle de beber
no fue posible, ni lo fuera si el ventero no horadara una caña, y puesto el un cabo 101 en la
boca, por el otro le iba echando el vino; y todo esto lo recebía en paciencia, a trueco 102 de
no romper las cintas de la celada.
Estando en esto llegó acaso a la venta un castrador de puercos, y así como 103 llegó sonó
su silbato de cañas 104 cuatro o cinco veces, con lo cual acabó de confirmar don Quijote
que estaba en algún famoso castillo, y que le servían con su música, 105 y que el abadejo
eran truchas; el pan, candeal, 106 y las rameras damas y el ventero castellano del castillo; y
con esto daba por bien empleada su determinación y salida. Mas lo que más le fatigaba 107
era el no verse armado caballero, por parecerle que no se podría poner legítimamente en
aventura alguna sin recebir la orden de caballería.26 Lemir 19 (2015) - Textos
Y
Miguel de Cervantes Saavedra
Capítulo III
Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo don Quijote
en armarse caballero
así, fatigado deste pensamiento, abrevió su venteril y limitada 1 cena. La cual
acabada, llamó al ventero, y encerrándose con él en la caballeriza, se hincó 2 de
rodillas ante él, diciéndole:
—No me levantaré jamás de donde estoy, valeroso caballero, fasta que la vuestra cor-
tesía me otorgue un don 3 que pedirle quiero, el cual redundará 4 en alabanza vuestra y en
pro del género humano.
El ventero que vio a su huésped a sus pies y oyó semejantes razones, estaba confuso
mirándole, sin saber qué hacerse 5 ni decirle, y porfiaba 6 con él que se levantase, y jamás
quiso, hasta que le hubo de decir que él le otorgaba el don que le pedía.
—No esperaba yo menos de la gran magnificencia 7 vuestra, señor mío —respondió
don Quijote—. Y así, os digo que el don que os he pedido y de vuestra liberalidad me ha
sido otorgado es que mañana en aquel día 8 me habéis de armar caballero, y esta noche en
la capilla deste vuestro castillo velaré las armas, 9 y mañana, como tengo dicho, se cumpli-
rá lo que tanto deseo, para poder como se debe ir por todas las cuatro partes del mundo 10
buscando las aventuras en pro de los menesterosos, 11 como está a cargo de la caballería
y de los caballeros andantes, como yo soy, cuyo deseo a semejantes fazañas es inclinado.
El ventero que, como está dicho, era un poco socarrón 12 y ya tenía algunos barruntos 13
de la falta de juicio de su huésped, acabó de creerlo cuando acabó de oír semejantes razo-
nes, y por tener qué reír aquella noche determinó de seguirle el humor, y así, le dijo que an-
daba muy acertado en lo que deseaba y pedía, y que tal prosupuesto 14 era propio y natural
de los caballeros tan principales como él parecía y como su gallarda presencia mostraba; y
que él, ansimesmo 15 en los años de su mocedad 16 se había dado 17 a aquel honroso ejercicio,
andando por diversas partes del mundo buscando sus aventuras, sin que hubiese dejado 18
los Percheles de Málaga, islas de Riarán, 19 Compás de Sevilla, Azoguejo de Segovia, la Oli-
vera de Valencia, Rondilla de Granada, Playa de Sanlúcar, Potro de Córdoba y las Ventillas
de Toledo, y otras diversas partes donde había ejercitado la ligereza de sus pies, sutileza de
sus manos, haciendo muchos tuertos, recuestando muchas viudas, deshaciendo algunas
doncellas y engañando a algunos pupilos, 20 y finalmente, dándose a conocer por cuantas
audiencias y tribunales hay casi en toda España; y que a lo último se había venido a recoger
a aquel su castillo, donde vivía con su hacienda y con las ajenas, 21 recogiendo 22 en él a todos
los caballeros andantes, de cualquiera calidad y condición que fuesen, sólo por la mucha
afición 23 que les tenía y por que partiesen 24 con él de sus haberes 25 en pago de su buen deseo.
Díjole también que en aquel su castillo no había capilla alguna donde poder velar las armas,
porque estaba derribada para hacerla de nuevo; pero que en caso de necesidad él sabía que
se podían velar dondequiera, y que aquella noche las podría velar en un patio del castillo;
que a la mañana, siendo Dios servido, se harían las debidas ceremonias, de manera que él
quedase armado caballero, y tan caballero, que no pudiese ser más en el mundo.
Preguntole si traía dineros; respondió don Quijote que no traía blanca, 26 porque él
nunca había leído en las historias de los caballeros andantes que ninguno los hubiese traí-Don Quijote de la Mancha 1a Parte (ed. Enrique Suárez Figaredo)
Lemir 19 (2015) - Textos
27
do. A esto dijo el ventero que se engañaba; que, puesto caso que 27 en las historias no se
escribía, por haberles parecido a los autores dellas que no era menester escrebir 28 una
cosa tan clara y tan necesaria de traerse como eran dineros y camisas limpias, no por eso
se había de creer que no los trujeron; y así, tuviese por cierto y averiguado que todos los
caballeros andantes, de que tantos libros están llenos y atestados, llevaban bien herradas 29
las bolsas por lo que pudiese sucederles, y que asimismo llevaban camisas y una arqueta
pequeña llena de ungüentos 30 para curar las heridas que recebían, porque no todas veces
en los campos y desiertos donde se combatían y salían heridos había quien los curase, si ya
no era que tenían 31 algún sabio encantador por amigo, que luego los socorría trayendo por
el aire en alguna nube alguna doncella o enano con alguna redoma 32 de agua de tal virtud
que en gustando 33 alguna gota della luego al punto quedaban sanos de sus llagas y heridas,
como si mal alguno hubiesen 34 tenido; mas que, en tanto que esto no hubiese, tuvieron los
pasados caballeros por cosa acertada que sus escuderos fuesen proveídos de dineros y de
otras cosas necesarias, como eran hilas y ungüentos para curarse; y cuando sucedía que
los tales caballeros no tenían escuderos, que eran pocas y raras veces, ellos mesmos lo lle-
vaban todo en unas alforjas 35 muy sutiles, que casi no se parecían, 36 a las ancas del caballo,
como que era otra cosa de más importancia; porque, no siendo por ocasión semejante,
esto de llevar alforjas no fue muy admitido entre los caballeros andantes. Y por esto le da-
ba por consejo, pues aún no 37 se lo podía mandar como a su ahijado, 38 que tan presto 39 lo
había de ser, que no caminase de allí adelante sin dineros y sin las prevenciones referidas,
y que vería cuán bien se hallaba con ellas cuando menos se pensase.
Prometiole don Quijote de hacer lo que se le aconsejaba con toda puntualidad. Y así,
se dio luego orden como 40 velase las armas en un corral grande que a un lado de la venta
estaba, y recogiéndolas don Quijote todas, las puso sobre una pila 41 que junto a un pozo
estaba, y, embrazando su adarga, asió de su lanza y con gentil continente 42 se comenzó a
pasear delante de la pila; y cuando comenzó el paseo comenzaba a cerrar la noche.
Contó el ventero a todos cuantos estaban en la venta la locura de su huésped, la vela
de las armas y la armazón 43 de caballería que esperaba. Admiráronse de tan estraño gé-
nero de locura y fuéronselo a mirar desde lejos, y vieron que, con sosegado ademán, unas
veces se paseaba; otras, arrimado a su lanza, ponía los ojos en las armas, sin quitarlos por
un buen espacio 44 dellas.
Acabó de cerrar la noche, pero con tanta claridad de la Luna, que podía competir con
el que se la prestaba, de manera que cuanto el novel caballero hacía era bien visto de todos.
Antojósele en esto a uno de los arrieros que estaban en la venta ir a dar agua a su recua, 45
y fue menester quitar las armas de don Quijote, que estaban sobre la pila; el cual viéndole
llegar, en voz alta le dijo:
—¡Oh tú, quienquiera que seas, atrevido caballero que llegas a tocar las armas del más
valeroso andante que jamás se ciñó espada: mira lo que haces, y no las toques si no quieres
dejar la vida en pago de tu atrevimiento! 46
No se curó 47 el arriero destas razones —y fuera mejor que se curara, porque fuera cu-
rarse en salud—; antes, trabando 48 de las correas, las arrojó gran trecho de sí. Lo cual visto
por don Quijote, alzó los ojos al cielo y, puesto el pensamiento —a lo que pareció— en su
señora Dulcinea, dijo:28 Lemir 19 (2015) - Textos
Miguel de Cervantes Saavedra
—¡Acorredme, 49 señora mía, en esta primera afrenta 50 que a este vuestro avasallado 51
pecho se le ofrece: no me desfallezca 52 en este primero trance vuestro favor y amparo!
Y diciendo estas y otras semejantes razones, soltando la adarga alzó la lanza a dos
manos, y dio con ella tan gran golpe al arriero en la cabeza, que le derribó en el suelo,
tan maltrecho, 53 que si segundara con otro no tuviera necesidad de maestro que le cu-
rara. Hecho esto, recogió sus armas y tornó a pasearse con el mismo reposo que prime-
ro. Desde allí a poco, sin saberse lo que había pasado —porque aún estaba 54 aturdido el
arriero—, llegó otro con la mesma intención de dar agua a sus mulos, y llegando a quitar
las armas para desembarazar 55 la pila, sin hablar don Quijote palabra y sin pedir favor a
nadie 56 soltó otra vez la adarga y alzó otra vez la lanza, y sin hacerla pedazos hizo más de
tres la cabeza del segundo arriero, porque se la abrió por cuatro. Al ruido acudió toda la
gente de la venta, y entre ellos el ventero. Viendo esto don Quijote, embrazó su adarga y,
puesta mano a su espada, dijo:
—¡Oh señora de la fermosura, esfuerzo y vigor del debilitado corazón mío, ahora es
tiempo que vuelvas los ojos de tu grandeza a este tu cautivo caballero, que tamaña 57 aven-
tura está atendiendo!
Con esto cobró, a su parecer, tanto ánimo, que si le acometieran todos los arrieros
del mundo no volviera el pie atrás. Los compañeros de los heridos que tales los vieron, 58
comenzaron desde lejos a llover piedras sobre don Quijote, el cual lo mejor que podía se
reparaba 59 con su adarga, y no se osaba apartar de la pila por no desamparar las armas. El
ventero daba voces que le dejasen, porque ya les había dicho como era loco, 60 y que por
loco se libraría 61 aunque los matase a todos. También don Quijote las daba, mayores, lla-
mándolos de alevosos y traidores, y que el señor del castillo era un follón 62 y mal nacido
caballero, pues de tal manera consentía que se tratasen los andantes caballeros, y que si él
hubiera recebido la orden de caballería, que él le diera a entender su alevosía.
—Pero de vosotros, soez y baja canalla, 63 no hago caso alguno. ¡Tirad, llegad, 64 venid y
ofendedme en cuanto pudiéredes, que vosotros veréis el pago que lleváis de vuestra san-
dez y demasía!
Decía esto con tanto brío y denuedo, 65 que infundió un terrible temor en los que le aco-
metían, y así por esto como por las persuasiones del ventero le dejaron de tirar, y él dejó reti-
rar a los heridos y tornó a la vela de sus armas con la misma quietud y sosiego que primero.
No le parecieron bien al ventero las burlas de su huésped, y determinó abreviar y darle
la negra 66 orden de caballería luego, antes que otra desgracia sucediese. Y así, llegándose a
él se desculpó de la insolencia que aquella gente baja con él había usado, sin que él supie-
se cosa alguna, pero que bien castigados quedaban de su atrevimiento. Díjole como ya le
había dicho que en aquel castillo no había capilla, y para lo que restaba de hacer tampoco
era necesaria; que todo el toque de quedar armado caballero consistía en la pescozada y
en el espaldarazo, 67 según él tenía noticia del ceremonial de la orden, y que aquello en mi-
tad de un campo se podía hacer, y que ya había cumplido con lo que tocaba al velar de las
armas, que con solas dos horas 68 de vela se cumplía, cuanto más que él había estado más
de cuatro. Todo se lo creyó don Quijote; que él 69 estaba allí pronto para obedecerle, y que
concluyese con la mayor brevedad que pudiese; porque si fuese otra vez acometido y se
viese armado caballero, no pensaba dejar persona viva en el castillo, eceto 70 aquellas que
él le mandase, a quien por su respeto dejaría.Don Quijote de la Mancha 1a Parte (ed. Enrique Suárez Figaredo)
Lemir 19 (2015) - Textos
29
Advertido y medroso 71 desto el castellano, trujo luego un libro donde asentaba 72 la paja
y cebada que daba a los arrieros, y con un cabo 73 de vela que le traía un muchacho, y con
las dos ya dichas doncellas, se vino adonde don Quijote estaba, al cual mandó hincar de
rodillas; y leyendo en su manual, como que decía alguna devota oración, en mitad de la
leyenda 74 alzó la mano y diole sobre el cuello un buen golpe, y tras él, con su mesma espa-
da, un gentil espaldarazo, 75 siempre murmurando entre dientes, como que rezaba. Hecho
esto, mandó a una de aquellas damas que le ciñese la espada, 76 la cual lo hizo con mucha
desenvoltura y discreción, 77 porque no fue menester poca para no reventar de risa a cada
punto de las ceremonias; pero las proezas que ya habían visto del novel caballero les tenía
la risa a raya. 78 Al ceñirle la espada, dijo la buena señora:
—Dios haga a vuestra merced muy venturoso caballero y le dé ventura en lides.
Don Quijote le preguntó cómo se llamaba, por que él supiese de allí adelante a quién
quedaba obligado por la merced recebida, porque pensaba darle alguna parte de la honra
que alcanzase por el valor de su brazo. Ella respondió con mucha humildad que se llama-
ba la Tolosa y que era hija de un remendón 79 natural de Toledo, que vivía a las tendillas de
Sancho Bienaya 80 y que dondequiera que ella estuviese le serviría y le tendría por señor.
Don Quijote le replicó que, por su amor, le hiciese merced que de allí adelante se pusiese
don 81 y se llamase doña Tolosa. Ella se lo prometió, y la otra le calzó la espuela, con la cual
le pasó casi el mismo coloquio que con la de la espada: preguntole su nombre, y dijo que se
llamaba la Molinera y que era hija de un honrado molinero de Antequera; a la cual tam-
bién rogó don Quijote que se pusiese don y se llamase doña Molinera, ofreciéndole nuevos
servicios y mercedes.
Hechas, pues, de galope y apriesa 82 las hasta allí nunca vistas ceremonias, no vio la hora
don Quijote de verse a caballo y salir buscando las aventuras; y ensillando luego a Roci-
nante, subió en él, y abrazando 83 a su huésped, le dijo cosas tan estrañas agradeciéndole
la merced de haberle armado caballero, que no es posible acertar a referirlas. El ventero,
por verle ya fuera de la venta, con no menos retóricas, aunque con más breves palabras,
respondió a las suyas; y sin pedirle 84 la costa de la posada 85 le dejó ir a la buen hora. 86
L
Capítulo IV
De lo que le sucedió a nuestro caballero 1 cuando salió de la venta
A del alba 2 sería cuando don Quijote salió de la venta, tan contento, tan gallar-
do, tan alborozado por verse ya armado caballero, que el gozo le reventaba por
las cinchas 3 del caballo. Mas viniéndole a la memoria los consejos de su huésped
4
cerca de las prevenciones tan necesarias que había de llevar consigo, especial 5 la de los di-
neros y camisas, determinó volver a su casa y acomodarse 6 de todo, y de un escudero, ha-
ciendo cuenta de recebir 7 a un labrador vecino suyo que era pobre y con hijos, pero muy a
propósito para el oficio escuderil de la caballería. Con este pensamiento guió a Rocinante
hacia su aldea, el cual casi conociendo la querencia, 8 con tanta gana comenzó a caminar,
que parecía que no ponía los pies en el suelo.30 Lemir 19 (2015) - Textos
Miguel de Cervantes Saavedra
No había andado mucho cuando le pareció que a su diestra mano, de la espesura de
un bosque que allí estaba, salían unas voces delicadas, como de persona que se quejaba; y
apenas las hubo oído, cuando dijo:
—Gracias doy al Cielo por la merced que me hace, pues tan presto me pone ocasiones
delante donde yo pueda cumplir con lo que debo a mi profesión y donde pueda coger el
fruto de mis buenos deseos. Estas voces, sin duda son de algún menesteroso o menestero-
sa que ha menester 9 mi favor y ayuda.
Y, volviendo las riendas, encaminó a Rocinante hacia donde le pareció que las voces sa-
lían, y a pocos pasos que entró por el bosque vio atada una yegua a una encina, y atado en
otra a un muchacho, desnudo de medio cuerpo arriba, hasta de edad de quince años, que
era el que las voces daba, y no sin causa, porque le estaba dando con una pretina 10 muchos
azotes un labrador de buen talle, 11 y cada azote le acompañaba con una reprehensión 12 y
consejo; porque decía:
—La lengua queda, y los ojos listos. 13
Y el muchacho respondía:
—No lo haré otra vez, señor mío; por la pasión de Dios, que no lo haré otra vez, y yo
prometo de tener de aquí adelante más cuidado con el hato. 14
Y viendo don Quijote lo que pasaba, con voz airada dijo:
—Descortés caballero, mal parece tomaros 15 con quien defender no se puede; subid
sobre vuestro caballo y tomad vuestra lanza —que también tenía una lanza arrimada 16 a
la encina adonde estaba arrendada 17 la yegua—, que yo os haré conocer ser de cobardes
lo que estáis haciendo.
El labrador que vio sobre sí aquella figura llena de armas blandiendo la lanza sobre su
rostro, túvose por muerto, y con buenas palabras respondió:
—Señor caballero, este muchacho que estoy castigando es un mi criado 18 que me sirve
de guardar una manada de ovejas que tengo en estos contornos, el cual es tan descuidado
que cada día me falta una; y porque castigo su descuido, o bellaquería, 19 dice que lo hago de
miserable, 20 por no pagalle la soldada 21 que le debo, y en Dios y en mi ánima 22 que miente.
—¿Miente delante de mí, ruin villano? 23 —dijo don Quijote—. Por el Sol que nos alum-
bra, que estoy por pasaros de parte a parte con esta lanza. Pagadle luego sin más réplica; si
no, por el Dios que nos rige 24 que os concluya y aniquile en este punto. 25 ¡Desatadlo luego!
El labrador bajó la cabeza y, sin responder palabra, desató a su criado, al cual preguntó don
Quijote que cuánto le debía su amo; él dijo que nueve meses, a siete reales cada mes. Hizo la
cuenta don Quijote y halló que montaban sesenta 26 y tres reales, y díjole al labrador que al
momento los desembolsase, 27 si no quería morir por ello. Respondió el medroso villano que
para el paso en que estaba y juramento que había hecho 28 —y aún no había jurado nada—,
que no eran tantos, porque se le habían de descontar y recebir en cuenta 29 tres pares de zapa-
tos que le había dado, y un real de dos sangrías 30 que le habían hecho estando enfermo.
—Bien está todo eso —replicó don Quijote—; pero quédense los zapatos y las sangrías
por los azotes que sin culpa le habéis dado; que si él rompió el cuero de los zapatos que
vos pagastes, vos le habéis rompido el de su cuerpo; y si le sacó el barbero sangre estando
enfermo, vos en sanidad se la habéis sacado; ansí que por esta parte no os debe nada.
—El daño está, 31 señor caballero, en que no tengo aquí dineros: véngase Andrés con-
migo a mi casa, que yo se los pagaré un real sobre otro. 32Don Quijote de la Mancha 1a Parte (ed. Enrique Suárez Figaredo)
Lemir 19 (2015) - Textos
31
—¿Irme yo con él? —dijo el muchacho—. Mas... ¡Mal año! 33 No, señor, ni por pienso;
porque en viéndose solo me desuelle 34 como a un sambartolomé.
—No hará tal —replicó don Quijote—: basta que yo se lo mande para que me tenga
respeto; y con que él me lo jure por la ley de caballería que ha recebido, le dejaré ir libre y
aseguraré la paga.
—Mire vuestra merced, señor, lo que dice —dijo el muchacho—; que este mi amo no
es caballero ni ha recebido orden de caballería alguna; que es Juan Haldudo el rico, el ve-
cino del Quintanar.
—Importa poco eso —respondió don Quijote—; que Haldudos puede haber caballe-
ros, cuanto más que cada uno es hijo de sus obras. 35
—Así es verdad —dijo Andrés—; pero este mi amo ¿de qué obras es hijo, pues me nie-
ga mi soldada y mi sudor y trabajo?
—No niego, hermano Andrés —respondió el labrador—. Y hacedme placer de veniros
conmigo; que yo juro por todas las órdenes que de caballerías hay en el mundo de pagaros,
como tengo dicho, un real sobre otro, y aun sahumados. 36
—Del sahumerio os hago gracia 37 —dijo don Quijote—: dádselos en reales, 38 que con
eso me contento. Y mirad que lo cumpláis como lo habéis jurado; si no, por el mismo ju-
ramento os juro de volver a buscaros y a castigaros, y que os tengo de hallar aunque os
escondáis más que una lagartija. Y si queréis saber quién os manda esto, para quedar con
más veras 39 obligado a cumplirlo, sabed que yo soy el valeroso don Quijote de la Mancha,
el desfacedor de agravios y sinrazones. Y a Dios quedad; 40 y no se os parta de las mientes 41
lo prometido y jurado, so pena de la pena pronunciada.
Y en diciendo esto picó 42 a su Rocinante y en breve espacio se apartó dellos. Siguiole el
labrador con los ojos, y cuando vio que había traspuesto 43 del bosque y que ya no parecía,
volviose a su criado Andrés y díjole:
—Venid acá, hijo mío, que os quiero pagar lo que os debo, como aquel desfacedor 44 de
agravios me dejó mandado.
—Eso juro yo —dijo Andrés—; y ¡cómo que andará 45 vuestra merced acertado en
cumplir el mandamiento de aquel buen caballero, que mil años viva! Que según es de
valeroso y de buen juez, ¡vive Roque 46 que si no me paga, que vuelva y ejecute lo que dijo!
—También lo juro yo —dijo el labrador—; pero, por lo mucho que os quiero, quiero
acrecentar la deuda, por acrecentar la paga.
Y asiéndole del brazo, le tornó a atar a la encina, donde le dio tantos azotes que le dejó
por muerto.
—Llamad, señor Andrés, ahora —decía el labrador—, al desfacedor de agravios: veréis
como no desface aquéste. 47 Aunque creo que no está acabado de hacer, porque me viene
gana de desollaros vivo, como vos temíades.
Pero al fin le desató, y le dio licencia que fuese a buscar su juez para que ejecutase la pro-
nunciada sentencia. Andrés se partió algo mohíno, 48 jurando de ir a buscar al valeroso don
Quijote de la Mancha 49 y contalle punto por punto lo que había pasado, y que se lo había de
pagar con las setenas. 50 Pero, con todo esto, él se partió llorando y su amo se quedó riendo.
Y desta manera deshizo el agravio el valeroso don Quijote, el cual contentísimo de lo
sucedido, pareciéndole que había dado felicísimo y alto principio a sus caballerías, con
gran satisfación de sí mismo iba caminando hacia su aldea, diciendo a media voz:32 Lemir 19 (2015) - Textos
Miguel de Cervantes Saavedra
—Bien te puedes llamar dichosa sobre cuantas hoy viven en la tierra, ¡oh sobre las
bellas bella Dulcinea del Toboso!, pues te cupo en suerte 51 tener sujeto y rendido a toda
tu voluntad e 52 talante a un tan valiente y tan nombrado caballero como lo es y será don
Quijote de la Mancha; el cual, como todo el mundo sabe, ayer rescibió la orden de caballe-
ría y hoy ha desfecho el mayor tuerto y agravio que formó la sinrazón y cometió la cruel-
dad: hoy quitó el látigo 53 de la mano a aquel despiadado enemigo que tan sin ocasión 54
vapulaba 55 a aquel delicado infante.
En esto llegó a un camino que en cuatro se dividía, y luego se le vino a la imaginación
las encrucijadas 56 donde los caballeros andantes se ponían a pensar cuál camino de aqué-
llos tomarían, y por imitarlos estuvo un rato quedo; y al cabo de haberlo muy bien pen-
sado soltó la rienda a Rocinante, dejando a la voluntad del rocín la suya, el cual siguió su
primer intento, 57 que fue el irse camino de su caballeriza.
Y habiendo andado como dos millas 58 descubrió don Quijote un grande tropel 59 de
gente, que, como después se supo, eran unos mercaderes toledanos que iban a comprar
seda a Murcia. Eran seis, y venían con sus quitasoles, 60 con otros cuatro criados a caballo
y tres mozos de mulas 61 a pie. Apenas los divisó don Quijote cuando se imaginó ser cosa
de nueva aventura, y por imitar en todo cuanto a él le parecía posible los pasos 62 que había
leído en sus libros, le pareció venir allí de molde 63 uno que pensaba hacer. Y así, con gentil
continente y denuedo se afirmó bien en los estribos, apretó la lanza, llegó la adarga al pe-
cho, y puesto en la mitad del camino estuvo esperando que aquellos caballeros andantes
llegasen —que ya él por tales los tenía y juzgaba—, y cuando llegaron a trecho que se pu-
dieron ver y oír levantó don Quijote la voz, y con ademán arrogante dijo:
—Todo el mundo se tenga 64 si todo el mundo no confiesa que no hay en el mundo todo
doncella más hermosa que la emperatriz de la Mancha, la simpar 65 Dulcinea del Toboso.
Paráronse los mercaderes al son destas razones 66 y a ver la estraña figura del que las
decía, y por la figura y por las razones luego echaron de ver 67 la locura de su dueño; mas
quisieron ver despacio en qué paraba aquella confesión que se les pedía, y uno dellos, que
era un poco burlón y muy mucho discreto, le dijo:
—Señor caballero, nosotros no conocemos quién sea esa buena señora 68 que decís;
mostrádnosla, que si ella fuere de tanta hermosura como significáis, de buena gana y sin
apremio 69 alguno confesaremos la verdad que por parte vuestra nos es pedida.
—Si os la mostrara —replicó don Quijote—, ¿qué hiciérades vosotros en confesar una
verdad tan notoria? La importancia está en que sin verla lo habéis de creer, confesar, afir-
mar, jurar y defender. Donde no, 70 conmigo sois en batalla, gente descomunal y soberbia;
que ahora vengáis uno a uno, como pide la orden de caballería, ora 71 todos juntos, como es
costumbre y mala usanza de los de vuestra ralea, 72 aquí os aguardo y espero, confiado en
la razón que de mi parte tengo.
—Señor caballero —replicó el mercader—, suplico a vuestra merced, en nombre de to-
dos estos príncipes que aquí estamos, que por que no encarguemos 73 nuestras conciencias
confesando una cosa por nosotros jamás vista ni oída, y más siendo tan en perjuicio de las
emperatrices y reinas del Alcarria y Estremadura, que vuestra merced sea servido de mos-
trarnos algún retrato de esa señora, aunque sea tamaño como un grano de trigo, que por
el hilo se sacará el ovillo, 74 y quedaremos con esto satisfechos y seguros, 75 y vuestra merced
quedará contento y pagado. 76 Y aun creo que estamos ya tan de su parte, que aunque su re-Don Quijote de la Mancha 1a Parte (ed. Enrique Suárez Figaredo)
Lemir 19 (2015) - Textos
33
trato nos muestre que es tuerta de un ojo y que del otro le mana bermellón 77 y piedra azu-
fre, con todo eso, por complacer a vuestra merced diremos en su favor todo lo que quisiere.
—¡No le mana, canalla infame! —respondió don Quijote encendido en cólera—. No le
mana, digo, eso que decís, sino ámbar y algalia 78 entre algodones; y no es tuerta, ni corco-
vada, 79 sino más derecha que un huso 80 de Guadarrama. Pero ¡vosotros pagaréis la grande
blasfemia que habéis dicho contra tamaña beldad como es la de mi señora!
Y en diciendo esto arremetió con la lanza baja contra el que lo había dicho, con tanta
furia y enojo, que si la buena suerte no hiciera que en la mitad del camino tropezara y
cayera Rocinante, lo pasara mal el atrevido mercader. Cayó Rocinante, y fue rodando su
amo una buena pieza 81 por el campo; y queriéndose levantar, jamás pudo: tal embarazo 82
le causaban la lanza, adarga, espuelas y celada, con el peso de las antiguas armas. Y entre
tanto que pugnaba por levantarse y no podía, estaba diciendo:
—¡Non fuyáis, gente cobarde! ¡Gente cautiva, atended; 83 que no por culpa mía, sino de
mi caballo, estoy aquí tendido!
Un mozo de mulas de los que allí venían, que no debía de ser muy bien intencionado,
oyendo decir al pobre caído tantas arrogancias, no lo pudo sufrir sin darle la respuesta en
las costillas. Y llegándose a él tomó la lanza, y después de haberla hecho pedazos, con uno
dellos comenzó a dar a nuestro don Quijote tantos palos, que, a despecho y pesar de sus
armas, 84 le molió como cibera. 85 Dábanle voces sus amos que no le diese tanto y que le de-
jase; pero estaba ya el mozo picado 86 y no quiso dejar el juego hasta envidar todo el resto
de su cólera; y acudiendo por 87 los demás trozos de la lanza, los acabó de deshacer sobre el
miserable caído, que, con toda aquella tempestad de palos que sobre él llovía, 88 no cerraba
la boca, amenazando al cielo y a la tierra y a los malandrines 89 que tal le paraban. 90
Cansose el mozo, y los mercaderes siguieron su camino, llevando qué contar en todo
él del pobre apaleado. El cual después que se vio solo, tornó a probar si podía levantarse;
pero si no lo pudo hacer cuando sano y bueno, ¿cómo lo haría molido y casi deshecho? Y
aun se tenía por dichoso, pareciéndole que aquella era propia desgracia de caballeros an-
dantes, y toda la atribuía a la falta 91 de su caballo; y no era posible levantarse, según tenía
brumado 92 todo el cuerpo.
Capítulo V
Donde se prosigue la narración de la desgracia de nuestro caballero
V
IENDO, pues, que, en efeto, no podía menearse, acordó de 1 acogerse a su or-
dinario remedio, que era pensar en algún paso de sus libros, y trújole su locura
a la memoria aquel de Valdovinos y del marqués de Mantua, cuando Carloto
le dejó herido en la montiña: 2 historia sabida de los niños, no ignorada de los mozos, ce-
lebrada y aun creída de los viejos, y, con todo esto, no más verdadera que los milagros de
Mahoma. Ésta, pues, le pareció a él que le venía de molde para el paso en que se hallaba,
y así, con muestras de grande sentimiento se comenzó a volcar 3 por la tierra y a decir con
debilitado aliento lo mesmo que dicen decía el herido caballero del bosque:
